2019.03-2022.07                     宇信科技集团有限公司                       大数据开发工程师
1．个人客户分群画像项目
利用客户数据分析技术，根据消费习惯等多维度信息，进行高效的数据处理与分析，构建客户画像和标签系统，以优化客户服务和支持市场营销策略的制定。
2．知识图谱风险预警工程项目
通过整合内部信贷数据与外部工商信息，构建客户知识图谱，挖掘隐藏的关联关系，刻画企业风险属性，及时发现企业风险项的变化，生成预警信息。
3．数仓迁移国产化项目
负责数据仓库迁移项目，将核心数据和业务模块从 Teradata 系统迁移到国产 GaussDB 环境，实现数据处理的国产化，提升数据管理的独立性和安全性。

2016.08-2019.01                     和鸿盈科技术有限公司                        数据分析工程师
1．联通用户上网行为分析项目
根据大数据系统页面上用户的流量，语音等使用情况，以及对潜在客户的定位、分析，在网客户的二次精准营销、流量提升，分析并预测流失用户，对预测的即将流失用户出台不同的政策等手段，实现北京联通收入和总用户的增长。
2．存量套餐升级及维系项目
针对北京联通存量用户进行分析，对限量用户进行不限量推广，加大流量释放，多触点推广，提升用户价值；通过流失预警模型选定高危用户，赠送电子券和推广存费赠费。